# Лабораторные работы по ООАП 2-й семестр  

## Примерный график жизни

На каждую лабораторную отводится 3 недели, рекомендуемый план работы:  
1) Представление идеи, описание проекта, разработка диаграмм.  
2) Реализация без паттерна.  
3) Применение паттерна, представление проекта.

---

### График

| 09-14.02 | вводная, остаточные знания | |
|----------|----------------------------|--|
| 16.02-07.03 | Лаб 1: порождающие паттерны | В папке добавлены книги по паттернам. Также советую шерстить youtube (rutube, VK видео) - там иногда есть что-то полезное. |
| 09.03-28.03 | Лаб 2: структурные паттерны | Обращайте внимание на диаграммы, представленные в источниках, они обычно корявые! Но вы уже сами сможете их исправить, как надо. |
| 30.03-04.04 | Лаб 3: поведенческие паттерны | |
| 06.04-11.04 | Промежуточная сессия - кт тусовка | |
| 13.04-25.04 | Лаб 3: поведенческие паттерны | |
| 27.04-16.05 | Лаб 4: архитектурные паттерны | Фаулер. В сети информации крайне мало, рекомендую к прочтению. Мартин - пара паттернов описаны и из этой категории. |
| 18-22.05 | Контрольная работа | |
| 25.-29.05 |Контрольная работа  | |
| 01-06.06 | зачет | |

---

## Описание лабораторных

**Задача.**  
Реализовать паттерн в программе.

**Требования.**  
Программа должна быть достаточно реалистичной, то есть не являться простым демонстрационным примером, а делать что-то полезное. Применение паттерна должно быть очевидным (не «притянутым за уши») и стандартным (раскрывать основную его идею, а не какие-то необычные особые случаи использования), максимально демонстрировать полезность применения.

Реалистичная программа ≈ программа с графическим пользовательским интерфейсом (GUI), в редких случаях удается реализовать полезное консольное приложение.

Реалистичная программа ≈ как будто ее кто-то захочет скачать с play market (RuStore).

**Замечание:**  
Никто не требует от вас написания полнофункционального приложения, например, графического редактора. Подойдет графический редактор с минимальной полезной функциональностью (минимально жизнеспособный продукт MVP).

Лабораторные работы не связаны между собой (каждая может относиться к своей предметной области), а также индивидуальны, у каждого свой паттерн (см. таблицу).

Можно представить совместный проект с несколькими паттернами, но каждый участник защищает свою часть работы.

Какую задачу решать — воля вашей фантазии, здесь можете ознакомиться с примерами лабораторных (из недр сети), если понравится — решайте / берите за основу. Или нейросети вам в помощь.

---

## Для сдачи подготовить

- программный код (без паттерна и с его применением);
- документацию (диаграммы и пояснения о том, где, как и зачем применили паттерн). 
---

## Что должно быть в документации

1. Описание проблемы вашей предметной области;
2. Решение: как используется паттерн в вашем проекте;
3. Диаграмма классов для архитектуры приложения с применением паттерна  
   (диаграммы для архитектуры без паттерна — на ваше усмотрение).

   Для некоторых паттернов необходимо изображать дополнительные диаграммы, например, для паттерна **«Состояние»** необходимо изобразить диаграмму состояний (очевидно, да?).

   Для избежания проблем при сдаче, своевременно консультируйтесь с преподавателями!

4. Вывод: как внедрение паттерна повлияло на работу программы.

## Критерии оценивания, советы

- недочеты в диаграммах UML — от **-0.1** до **-0.3**
- семантические ошибки на диаграммах — **-0.5**  
  (не более **-1.5** за все ошибки на диаграммах)
- не тот паттерн — **-9999**
- неверная реализация, применение — **-2**
- неполноценная реализация — **-1**
- не раскрыты возможности паттерна — **-1**
- нет проблемы, не та проблема — **-2**
- демо (консольное приложение) без согласования с преподавателем — **-2**
- отсутствуют пояснения — **-9999**
- отсутствует код — **-9999**
- код не запускается — **-9999**
- код не соответствует документации — от **-0.1** до **-9999**
- просрочено — **-1** за каждую неделю
- хорошая программа — **+1**
---

## Условия получения зачета

Для получения положительной оценки (**3 и выше**) необходимо сдать минимум **2 лабораторные работы с GUI**, независимо от среднего балла. (4ая с БД!!!!)

Т.е. если вы сдали 2 лабораторные работы как консольные приложения, то остальные две обязаны сдавать с GUI.

Во время сдачи лабораторной работы, преподаватель задает вопрос по любому из паттернов в группе паттернов текущей лабораторной работы (СЛОЖНА). 

Билет состоит из 4ех вопросов, каждый вопрос относиться к темам лабораторных работ 1-4. В случае если студент во время сдачи лабораторных работ ответил на все дополнительные вопросы и средняя оценка за лабораторные работы минимум **2.5**, студент имеет право получить полученную среднюю оценку в качестве итоговой.
- 2.5 = 3
- 3.5 = 4
- 4.5 = 5

Все лабораторные работы должны быть сданы!
